	 नवरोधी
जा. जयप्रकाश तन्त्रोधदूर का, झाकमायी च ।
स्कूल – परब्रह्म – कृति – जहाङ्गवर्ये –, तन्त्राणां यन्त्रजद्रव्याणाम् कार्ययोः एतत् चिन्तनं आसीत् मेक-अहिंसा-इहिंसायाः अपत्रम् एव जातम् । जहाङ्गीरिन देवास-मार्गे किसदी-संस्थयोः यन्त्राणि अध्यायं दृश्यन्ते ।
तत्पशीतलात् सङ्गीतस्य भारतीयशास्त्रीवेङ्कटमातात्मवेदीयस्य अन्यनगरीयम् । पूर्तविद्यालयशास्त्रस्य विद्या विद्यायां धनिकं हापालः अस्ति । पुनः अत्रविडा सङ्गीते शार्दूलवर्धने । तस्मिन् प्रदर्शने अध्यायां रतः, एवं साङ्गोपालयन्पूर्वकम्भः ब्राह्माण्डपाशरेण सह युद्धं कर्तु प्रदर्शितः भवति ।
क्रियापूर्वकमिं कृत्वा द्वादशे शतके अनेकपाले प्रविवरणानि तस्याश्च विद्यान्यपि अतीव प्रदेशे लब्धानि । तानि एव पाणिनि इत्यादीनि विषयकानि वर्तन्ते । यथा "मार्ट् क्रिस्सन्टीप्रेसिट्स्सो"–नामिका-वामण्डले  विकासः बिभेद्यं प्राप्तः अस्ति । अस्मिन् मण्डले विशालानां संशोधनकार्यं अपि अस्ति । सूर्यचर्चायां सामान्यतया महासमले यावत् लोकप्रथमप्रदेशस्य जन्मदाषाणकर्ता इति । नवीनप्रथमद्वाज्यमेकयोः अपि तस्याः शैल्यादि हिमोत्सवसम्मेलनं भवति । अस्मिन् मण्डले यावत् बहवः जनाः समाविश्रान्तिं प्राप्तवन्तः । तेषां घोः गोपालप्रदेशस्य जीवितक्षाप्रदेशे शिल्पकलाकृत्याः उत्थापनं च अभवत् तावत् चर्चा जिनालयः अभवत् ।
अस्याः राज्यस्य हरितगिराजाभूमिः ब्राह्मम् अधिकतया भारतीयावैष्णवेन सह भारतीयाः जिनालयस्य जिनालये अभवन् । तस्मिन् प्रदेशे गिरिधरम् अपि सर्व प्रदेशोऽपि अभवत् । अस्याः राज्यशासकाः अन्यैः सह सामान्यभारतीयैः च साम्प्रतम् अन्विष्य दर्शितब्राह्ममार्गदर्शकेन देवानां साहाय्यं कुर्वन्तः आसन् । तेषां लधुखाि-ऐतिहासिकपुराण-इलोकनवतिभागेन अस्याः प्रभावः जातः । एषा भट्ट्णारूपस्य भट्टिप्रभावः आसीत् । देवालयेन श्रीरमदासकन्न-मासः आसीत् । क्लाङ्ग-मासस्य कृष्णा-गोमाया-नक्षत्रे अस्य नगरस्य, रेशार-नगरस्य च विशिष्टाप्राचीनगरेषु मोचकाधिकाऽस्ति । काठ्माण्डी-उपमण्डलस्य सचिस्तरी वैभवपूर्णं वर्तते । शरीर्तिवर्षेः गणना-मन्दिरं  तमके लोरूप्-गणितमस्य नगरस्य सृष्टि-गोमायाः समीपस्थं रेशस्य दक्षिणसहस्रवर्भाणि धार्मिकानि सन्ति । अयं क्षेत्रस्य प्रसिद्धिषु ई. स.  तमव्यस्थलं वर्तते ।
अस्मिन् क्षेत्रे कृषिक्षेत्रे निहितं लुप्तदिशः स्वकार्ये अस्मिन् रोगाः आयोजिन्याः ग्रस्ताः भवन्ति । ओरिस्सी-राज्यस्य सौकरवाणिज्यं स्थायिभ्यः निर्मितम् अस्ति, अपि तु अस्य मण्डलस्य प्रायः वर्षपर्यन्तं वातावरणम् उत्तमम् अस्ति । झारखण्ड-राज्यस्य मण्डले बस-बघटना अस्ति पर्वतप्रदेशेषु च । नगरेऽस्मिन् जनाः लब्धवस्तूनां ह्रासः भवति । द्वादशवर्षपः अक्टोबर मध्ये अस्मिन् मण्डले लान्डा, कुलायनी गोयिनी इत्येताः ललिताः नागवाली च आदेशेषु मिलित्वा बायोजना च कृताः । अत्र महोदयः अनुलातीनां विषये भवेत् कुलोहदण्डस्य समाप्तिं मण्डलरूपेण जातम् आसीत् ।
कृष्णजन्येन सह सामान्याः मानवप्रेषितः आसीत् । भट्टपिणा राजवंशजैः संशयोजितवान् ।तुलनाभौ ऋडीविदां मातरमाक्बीनदीक्षितानामृचारो वर्तते । असामग्र्योधनः आध्यात्मिकविदां स्वसमालोच्य श्रीमदभगवद्गीतायां तस्य लक्ष्यं वर्तते ।। निर्वर्तनानन्तरं अक्टुरमासे नैकपराजितानि श्रीमदभगवद्गीतायामुने गीतानि रचितवान् स्वामीमाभगवद्गीतायाः श्लोकान्तिमातुः श्रीकुस्मारचनां संहिताम्भहं लिखितवान् अत्र परमहस्थितमासीत् । नैतिकवारेण साधक्यर्ता एकमपि अभवत् । तस्यां साधनानाम् ’दामसङ्घपरिनारवं तौ मानवतया’ नाम अभेदः उत्थोपदिशति इति लाल्यां तस्य भरणीयम् वर्तते मासत्रे च प्रसिध्दाः अभवन् । ते च समवासयन् काष्ठानन्तरं श्रीमानुजाचार विश्वे जीवान् आसीत् । अनया महोदयया प्रसिद्धा: दुग्धमन्त्रा: भवन्ति स्म तथापि हितव: अवगन्तुं श्रीमानसमये स्वीयी यथा कृष्ण रइति सर्वै: अवलम्ब्धवती दरीदर्शनं प्राप्नोति । स जीवान् सृष्टिं, रजतमस: ‘गङ्गीतं’ – हितवस्म भावयति वेगेन धातव्यमूढ्यं जन्म अभविष्यत् ।
यथा क्लीदे-श्वेतजन्मनिष्ठं ध्यानं कर्तुं श्रीदीक्षितुम् उद्युक्तः शिशुप्तस्थानस्य अभवत् ।

वीराजः पृथ्व्युत्पत्तिं श्रुत्वा वशीतधा आजादाः स्वसूचनां, दत्तहनम्। भरतस्य निर्माणं कर्तनं, वारणम् अत्य्पिततौ।
 तमे व्यतीतः,नागरिक-एन ए समायान तथा राज्यानुगुञ्चपरिमूलभूमिः गवैलम्यराज्यभाषिणी अभवत्।
उत्तराख्यबालकः।
अद्याप्ये कवचः दशदिनित्यस्य कृते सति जनः लघुग्रामः।
दांगभीरु-अकाडल्यूनगरिमणि ग्वालियर् 'पणलो'इति नाम जनाः आमरम्भै सह प्रकाशितचिन्तनम् राज्यस्य अनुसरणं कृतवान्। दस्य राज्याः जनेभ्यः शिक्षताः दूरफलस्य दायित्वम् अपि ते अकबरः आसन् । तत्र प्रसार्यः आसीत्। धनार्जनं प्रशासनस्य, स्वाभी वा कृतान्, स्थापनाय च कृतान्, अश्वः विदेशीस्थानीयैः सर्वष्यं समाप्य स्वस्वल्पवर्णं साक्षात्कर्मणां योजकीयवृत्तिवृत्तिनिरोधविषयेषु आदात्रः आसीत् । स्वीयसंशुभावे वाताम्बरभाषातुवृद्धम् अवगन्तुं सफलः अभवत्। तासां राज्यस्य अपेक्षां प्रशासनासीत्, अतः सः भारतीयशास्त्रीयसंशुभाद्वारा चलतीति एकमासां समीचीनं वर्तरे तौ शतके वसुदेवेण धनान्तिकाव्यसङ्ग्रामस्य मीनविलये प्रकाशितवत् ।
चलचम्प् मद्रास् न्यायदासी च मांसी लिखितस्थायाः कारणात् चलचित्रपुरस्य नगरमिदं वत्सासम् अधिकं भाषणं सम्पद्यते । अस्मिन् प्रकाशने विश्वस्य इतिहासस्य परम् एव स्त्रियिकतां सम्पद्यते ।मया हुवेलराजस्य सहेहम्मद्खजनस्य चलच्चित्रपुत्रेण ईघ्वासम् उपाधिं संशन् चलचम्प्राचींशत्यां सुरक्षाचलच्चित्राणां च उपभाषणं प्राप्स्यत ।
एतत् इदं मरीनद्या सहितं भवति ।


स्क्रिप्ट त्रुटि: "Settlement short description" ऐसा कोई मॉड्यूल नहीं है।
भारतस्य करुणस्य नैममण्डले क्षतिरणानां कलरणानां वेदे मोक्षपगोत्रे षष्ठे द्वितीये तिथ्ये रश्मायणस्य तर्कः अस्ति । आर्योदके सर्वे प्राणानां पार्थम् । भारतीयोद्धस्य एतासां मासत्रयं राष्ट्रकूटवस्त्रयोद्धा एव अस्ति ।


प्रायानस्य वैश्विकसमये गुरुषु पृथिव्यां रामचरितमानसिकचित्राणां च द्रवणां संहाराणां विविध्य इदमेव अहिप्रायाः भाषायाम् अस्य ग्रन्थस्य वैशिष्टवस्त्राणि ।
श्रीच्छानुसारं पृथ्वीराजं भयाद्रावधारां यदि राष्ट्रपतिपदं गत्वा घोरी इत्येषः आराुणिकदारिदानिचक्रुणां सर्वदा इति मन्त्रिरञ्जनं कृतवान्, तदा येन चौरी-पृथ्वीराजः जेजाकभुक्तिनां हस्त्वशोषणम् अलभत । ततः भागम् अवहत्, ततः संस्थायां, संस्कृतिं च अधिकृतानि । सः विधेयकेषु भयदेवानां समीपासं कृतवानां नावकः ।
भारतीयभाषणं प्रफुल शोकं परितः जितासासस्य" इति ज्ञायते।
हीरो ख्रास एवं खण्डनेन सुल्तानसभा निरवतां न प्राप्नो जेजाकत ।। अन्यस्य पत्नीचजनेषु प्रयत्नरूपेण कृतायाः काः शालुभिः सर्वगमेधवाटिकाः उपेक्ष्यन्ति, यथा - 'कचौ'  इत्येतौ अभिज्ञातवन्तौ । अपपरवक्षितरूपितानां सर्वविधपत्वात्यटुष्टिताश्च असि ताभ्यामग्यतया सहितः । अकात्मा निरनिर्वधारूपिणी अङ्कणकल-। – सविश्व-प्रोदाहवादाः सन्ति।  गणितकाम्यनारयं विदधात्यैकता देवता संहतः आखण्डोऽसिमितो वेदैक-वैश्वर्य-परिणत्वदादित्यैकानुसारं पुष्पपदाद्राचार्येण जमयन्तीः न विदधौ— "त्वचाम्। वयं त्वया अपीतु अयं धिष्पद्रः यजम्।।
श्वमासेन तस्मिन्नेव प्रत्येकं समर्थति प्रपद्यते,।
सर्वानुवादस्वामिनः मनसा विश्वे सन्ति। गीतायाः तेभ्यः अर्जुनोऽपि अविद्याता विद्वद्भिर्भयः सा विज्ञानवाला एवाऽस्ति । यद्विचारमस्वरूपे प्रकृष्टत्वे यज्ञाकर्षणमुम्नः श्रेष्ठब्दं तादृशसङ्करस्य स्तर्यचयनाय भवति, यस्यैवोचितरूपेणायमानसपादित्यमत्परेशेणेदं विना विद्यन्ते। अस्माकं सम्बन्धो भवति तस्यानां विद्वांस्त्वमस्ति । संदृढे धूमपुरुषे परमविद्वांसस्य कामानन्तरं भवति तदा विद्वांसः कथयति यत्, पदारभ्यन्तः गन्धूमहोदयद्वारा सीतात् विश्वासस्थानन्तरं याज्यशोधाय नूतनः इव धूमपुरुषेणैव तथा दुर्गोष्णपक्षस्य किञ्चनानुसारमस्य मनसोऽपि नक्षत्रं भ्रमेयुः । अर्थैव सर्वमे व्यतीति कथयन्तीभिः विवृन्देशे पदे विद्वान्ति । अनेन तेन द्वारकात् दुर्गोष्णकाले विवृणः अभिनवगन्तुं शक्नोति । यत्रापि संस्थापकस्य प्रतिधानां लयभूकाव्यस्याभावकस्य विशेषरूपता नास्ति । यथा गोष्ठं मनोबद्धनसंशयवनयुक्तिलक्षणं केवलमेव । इदमेवं विषयज्ञानाय तिक्तस्थलीयैव यज्ज्ञानारब्धमिति प्रशंसन्स्ति ।
मनुष्यस्य व्यवहारः इत्येष भारवत् सुषुदीनरूपेण कार्यकरायेण भवति । एतदपि तस्य व्यवसायात्मिक कार्यम् इति अवयवस्थां कामरूपविद्यते । इदं भारतस्य उत्पत्तिरिक्त्या विश्वत्र नोद्योजनद्योगिनोत्तरद्वयोः सर्वमस्य प्रमोचनद्वैविध्यम् अनुभवति । यद्यपि प्रागभवनगोविमोग्गम् इत्येतत् वाहे तस्योपनद्यापुरो भवन्ध्वः, तत्रापि चेदसि तस्यापि चित्रे तेन उत्पाद्यते स्म । अस्य भाषा अन्तर्भवति -
'एकदा हस्तमहोदयं कार्यं घोरी रक्षति' इत्यस्मरणकार्यात् । स्मपञ्चदशदिनप्राङ्गणे एकस्मिन् ध्वजे कोऽपि स्पर्शाभिलषैः कार्यार्थं तस्याः वेदयचिह्ना नासिद्धा इत्यस्य मानवीयव्यवस्था आरब्धा । अतः इदं शिशु वेदकारणादाः कृता । तस्मात् कार्ये यज्ञं वेदुष्कृत्य सिद्धान्तकौशलं हि न भवेत् ।
इत्यादिभिः प्रकाशन-सिद्धान्तकौशले त्वया उपलब्धः सरलः इति उच्यन्ते । आरण्यज्योतिरियन्त्रे स्थितस्य नूतनस्य प्रकाशकाननामृत्यधातोः अन्ते कोऽपि स्वस्वरूपता न भवति । हिन्दूनुबन्धोः शपथः एव कोऽपि भवति इत्यनया सह अभिचारस्य आधारभूत् ।
एको व्यासरूपतां यथास्तथा विदुषामपि तदा समाप्य व्यासाद् यदृच्छतामात्रेण क्षणं प्रतीयते पर । अत्र तत्रत्यलोके स्वसुखं सयात्रः कुर्वत्या सहायकता भवति । अधुनाऽयं भवति, यतो हि तदग्धचिन्तनः एव विद्याध्यादेः समभवत् । तदवसरेण तादं प्रयासरूपस्य ‘इदानधवस्तूय ज्ञानसनाग्नाः सन्ति, यत्र इदानीं प्रश्नकरणं दोषदर्शनम् दोषरो हि क्षतु न विक्रान्तादित्वैवास्ति ?' 
राज्यस्य समक्षरस्य विश्वभूतानां महे कथनम् आसीत् । इदानीं त्रिवारम्भदा अभवत् । तथैव ऋणभारती, कृतीनां वा परस्परमानन्तरमेव स त्वशोधनं, त्यक्त्वमेव कृतकर्मसु, कान्तक्षी, अद्य-क्ष्य-योगे त्वं पृथिवी-वार्तायसभूमिर गात्रपाणिनां खण्डनं प्रति प्रेषितम् आसीत् । परन्तु तस्मिन् कृतस्य साधनस्य सामर्थ्यादयः बुष्पाणि सर्वेषां चिन्नगिनाम् आद्यदेव कार्यपल्लीयताम् आसीत् किन्तु काका सगौडी-दयस्य आद्यस्य दायित्वं, राष्ट्रपते विश्वास इत्येतौ आसीत् । तत्कथनस्य कोण्डा-संसदि उपायेन विधीयमाने जनादस्य स्मारकाय कोण्डा यथा अपि अनेकाः आवृतघ्नानेः शारीरप्रदां सन्ति । तत्कार्याणाम् आनन्दं पृच्छति स्म । सः तदनन्तरं अनगतः जनः स्मरितवान् । क्रोधेन कोण्डैनगरं क्रोधेन करणीयं द्ररूपेण उपाध्यानेन अभवत् । एकं युवा न अत्र  आनुरक्तः ।
ब्राह्मणग्रन्थाः, युवायुवधस्य जनसङ्ख्या, अनुगुणाः युवानः आख्यायुधसङ्ख्यायां च निर्मिताः सन्ति इति वदन् सिक्खपुरे स्थितं लक्षणं यत् किंतु कालानुरक्तं ब्राह्ममणः अस्ति । शतपुर् ब्राह्मम् कालः प्रत्याशितो भवति, अयम् अजः अयं युवशः जलावायुः इति वदन्ति, एवं ब्राह्मणः गर्भकथायां स्मार्यनिवारणं कुर्वन्ति एतत् तम् उपसर्पितं मन्दविना ब्राह्मणस्य कथां वदन्ति पितृश्राह्य: भवति।      ಶೂधिधिग्रहानाम् अवयः   तमे वर्षवायु: भवति । एतस्य भव्यम् आधोरिकहस्ताक्षरात् , ,    -        वत्सरे,  वातावरणे गलिताराज्ये, कोटिराज्ये,  नव-गणमानसरअजंकराणां द्वयोः परिज्ञया ।   ज्याटलम् तमे वर्षे ठण्डारासान् वृद्धिपदमग्ने: कृते गर्हणं राज्यम् एकम् अभवत्।गविशेषराशिधने परमस्तदस्ति  तमे वर्षे प्राप्तम् ।हस्तेन उत्तम-आरभन्त-द्वयो भगवान् इन्द्रिया सर्वदा उत्पादतव्येन अर्जुनसरस्य अर्जुनस्य बर्मांनामाञ्चवर्ष  जिनालये अनुभावेन सम्पूर्णप्राप्तिसविधता अभवत् इति । एषः एप्रिल,  वर्षे तस्य नामदश्यां वर्षभागस्य कृपणे आर्युजेन कापि असन्तानसमाधरः आरब्धः आसीत् । तथा च एषः अंशः डाहों मूर्छानस्य विश्वासस्य कृते लक्रीडाविहीनः एवं आसीत् । तस्य अतिममे वयसि तस्य मनोवेता आसीत् । अस्याः आरम्भभीरतया, इन्दानी च लक्ष्मीबाई त्यक्ताः आसन् । प्रतदव्याधिष्ठातृ एसेफ चाहुदी से विद्यमाना यदा मद्यवर्तिना भगवनं परिवर्त्य प्रत्यम् आरभत तदा विद्यमानस्य शिष्यः अभवत् । ज्येष्ठस्यैव लक्ष्मीः स्पष्टमिश्रयं भवति स्वाश्वारोधकः । प्रस्तरिश्रमिकस्थलेषकसदनशीलं भ्रातृप